اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے مسلم ریاستوں کی گورنری سے متعلق
رسول اللہؐ کے مقرر کردہ گورنروں اور سپہ سالاروں کو اُن کے عہدوں پر برقرار رکھنے کی پالیسی اختیار کی
تمام أمراء ألجُنْد(فوجی جرنیل) اور امراء البلدان(ریاستی گورنر)
آپ دیکھتے ہیں کہ تقرریوں کی دو اقسام تھیں
ایک فوج کا سپہ سالار اور دوسرا اسلامی ریاست کا گورنر
رسول اللہؐ نے جنھیں مقرر کیا، حضرت ابوبکر صدیقؓ نے کبھی اُن میں سے کسی کو تبدیل نہیں کیا
تاوقتیکہ آپؓ اس شخص کو کسی بہتر عہدے پر فائز نہ فرماتے
یا انہیں دو مختلف عہدوں کے درمیان انتخاب دیتے
چنانچہ مثال کے طور پر حضرت عمرو بن العاصؓ کو رسول اللہؐ نے عمان کا گورنر مقرر کیا تھا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے انہیں ایک خط بھیجا
آپؓ نے فرمایا؛ میں آپؓ کو فوج کا سپہ سالار مقرر کرنے کا سوچ رہا ہوں
میں آپؓ کو فلسطین بھیجنے جا رہا ہوں
اس لیے یہ آپ کی مرضی ہے کہ آپ جہاں ہیں وہیں رہنا چاہتے ہیں، یا جا کر اس فوج کی قیادت سنبھالیں
چنانچہ حضرت عمرو بن العاصؓ خلیفہ کی سفارش پر عمل درامد کرتے ہوئے عمان چھوڑ دیا
اور آپؓ نے فلسطین جانے والی فوج کی قیادت سنبھال لی
اورحضرت مہاجر بن ابی امیہؓ کو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے پیغام بھیجا
اور آپؓ سے پوچھا کہ کیا وہ صنعاء کا امیر بننا چاہتے ہیں؟
یا حضرالموت کا امیر مقرر ہونا چاہیں گے؟
اور اس سے بیشتر آپؓ کو رسول اللہؐ نے یمن کا امیر مقرر فرمایا تھا
چنانچہ حضرت مہاجر بن ابی امیہؓ نے صنعاء میں فرائض سرانجام دینا پسند کیا
علاوہ ازیں آپؓ نے کسی ایسے عہدے دار کو برطرف نہیں کیا جسے حضرت محمدﷺ نے مقرر فرمایا تھا
ان امراء کی ذمہ داریاں کیا تھیں؟
اور امیر کا مطلب ہے لیڈر یا کسی چیز کا سربراہ
نمبر ایک، نماز کی امامت کروانہ اور جمعہ پڑھانا
نماز کی امامت بھی امیر کی زمہ داریوں میں شامل تھی
اور نماز کی امامت کسی بھی شخص کی مذہبی قیادت کی عکاسی بھی کرتی ہے
اور چونکہ یہ شخص دین میں رہنمائی کر رہا ہے
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ ایسے معاملات میں بھی راہنمائی کرے جس کی اہمیت کم ہے اور وہ ہیں دنیاوی معاملات
اب معاملہ اس کے برعکس ہوگیا ہے، ہم امام کے کردار کو سیاسی یا عسکری عہدے داری سے کم اہمیت دیتے ہیں
لیکن صحابہ کرامؓ نے جب دیکھا کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نماز کے امام تھے
انہوں نے دیکھا کہ امامت اس بات کی دلیل ہے کہ اصل میں آپؓ ہی وہ شخصیت ہیں جو رسول اللہؐ کے وصال کے بعد قیادت سنبھالیں گے
چنانچہ آپؓ مسجد میں باجماعت نماز کی امامت کرواتے تھے
اور آپؓ خطبہ جمعہ بھی دیتے تھے
چنانچہ خلیفہ اسلامی دارالحکومت میں جمعہ کا خطبہ دیتا
اور پھر ہر علاقے کا امیر(گورنر) اپنے علاقے کی جامع مسجد میں خطبہ دیتا
اس شہر یا علاقے کی بڑی مسجد(جامع مسجد)
چنانچہ مثال کے طور پر صنعاء میں جامع الکبیر نامی عظیم الشان مسجد تھی
اور یہی وہ جگہ تھی جہاں امیر(گورنر) خطبہ دیا کرتا تھا
دمشق کے شمال میں واقع ایک عظیم الشان مسجد" الجامع الاموی" اس علاقے کی مرکزی مسجد تھی
اندلس میں جامع قرطبہ یعنی مسجد قرطبہ تھی
چنانچہ اس مقام پر امیر(گورنر) خطبہ دیتا
لہٰذا، جمعہ کا خطبہ عوام کو اپنے مذہب سے روشناس کروانے کے لیے ایک پیغام ہوتا تھا
یہ خطبہ امیر کے لیے ایک موقع ہوتا تھا کہ وہ اپنے مقلدین سے امت کے حالات حاضرہ پر گفتگو کرے
چنانچہ جمعہ کے خطبہ کا عوام الناس کو فقہ کی تعلیم دینے میں جامع کردار تھا
انہیں اپنا دین سکھانا اور امت کے اجتماعی امور سے آگاہ کرنا
جہاد سے متعلق ہر امر کو ملحوظِ خاطر رکھنا امراء کی دوسری ترجیح تھی
لہذا، مثال کے طور پر لشکر میں نئے سپاہیوں کی بھرتی امراء کے توسط سے ہوتی تھی
جب حضرت ابوبکر صدیقؓ کی خواہش تھی کہ سپاہی جائیں اور ان اسلامی لشکروں کی عسکری طاقت بڑھائیں
جو فارس(ایران) اور رومی سلطنت کی طرف روانہ کیے گئے تھے
مثال کے طور پر آپؓ نے یمن میں اپنے امراء کو خط بھیجا اور حکم صادر کیا کہ نئے سپاہی بھرتی کریں اور انہیں محاز پر بھیجیں
تو امیر،لشکر میں نئی بھرتیوں کے عمل میں کلیدی کردار ادا کرتا تھا
امیر،جہاد کے مالی امورکی زمہ داریاں بھی نبھاتا تھا
کیونکہ آپ کے پاس مالِ غنیمت بھی ہوا کرتا تھا
آپ کے پاس سپاہیوں کا راشن بھی تھا
آپ کے پاس تنخواہیں بھی تھیں، لہذا امارت میں بہت زیادہ مالی ذمہ داریاں شامل تھیں
اور یہ سب کچھ بھی امیر کی ذمہ داری تھی
مزید برآں دشمن کے ساتھ مذاکرات، کوئی امن معاہدہ یا جنگ بندی
یہ سب امور ایسے ہیں جو امیر، خلیفہ کے قائم مقام کی حیثیت سے سرانجام دیتا
اور عام طور پر دونوں(خلیفہ وامیر) کے درمیان دو طرفہ مواصلت ہوتی تھی
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ نے امراء کو فیصلے کرنے میں بہت زیادہ آزادی اور اختیارات دیے
لیکن ظاہر ہے اعلیٰ سطح کے معاملات میں وہ ہمیشہ خلیفہ سے مشاورت کرنے کے لیے ایک قاصد بھیجتے تھے
نمبر تین، ججوں کی تقرری اور  غارمینِ زکوٰۃ و جزیہ کی تقرری وغیرہ جیسے امور کی انجام دہی بھی امیر ہی کرتا تھا
نمبر چار، تمام امراء خلیفہ کے لیے عوام سے بیعت لیں گے
کیونکہ ان دنوں ذرائع مواصلات سست رفتار تھے
لہذا آپ بیک وقت سب سے بیعت نہیں لے سکتے تھے
چنانچہ مدینہ میں حضرت عمر بن خطابؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لیے بیعت لی
یا آپؓ نے ہی حضرت ابوبکرؓ کے خطبے کا آغاز کیا جیسا کہ ہم نے پچھلے اجلاس میں ذکر کیا تھا
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ موجود تھے
آپؓ منبر پر کھڑے تھے اور لوگوں نے آ کر آپؓ کو بیعت دی
لیکن دیگر ریاستوں کے لوگ خلیفہ کو بیعت کیسے دیتے تھے؟
وہ خلیفہ کو بیعت اس کے امیر کے توسط سے دیتے تھے
نمبر پانچ، وہ اسلامی حدود کو قائم کریں گے
اور وہ قوانین نافذ کرتے اور اس پر اجتہاد کرتے
مثال کے طور پر، حضرت المہاجرؓ کا معاملہ دیکھیں
آپؓ اس وقت حضرالموت کے امیر تھے
دو عورتیں تھیں، جو گیت گاتی تھیں
اور ان میں سے ایک عورت رسول اللہؐ کی شان میں گستاخی کر رہی تھی اور رسول اللہؐ کے بارے میں نازیبا گیت گا رہی تھی
جبکہ دوسری عورت مسلمانوں کی مخالفت میں گیت گا رہی تھی
چنانچہ حضرت المہاجرؓ نے اس مسئلہ میں اجتہاد کیا
کیوںکہ آپؓ ایسی صورتِ حال سے متعلق کسی واضح حد یا حکم سے آگاہ نہیں تھے
چنانچہ آپؓ نے ان گستاخ عورتوں کے اگلے دانت توڑ دیے اور پھر اپنی اس کاروائی کی تفصیل خلیفہ کے طرف بھیجی
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت مہاجِرؓ کو پیغام بھیجا؛
رسول اللہؐ کی شان میں نازیبا کلمات گانے والی عورت کو سزائے موت دی جانی چاہئے تھی
آپؓ نے فرمایا ؛ اور وہ عورت جو مسلمانوں کے خلاف گاتی تھی
آپؓ کو اس کے دانت نہیں توڑنا چاہئے تھے بلکہ اسے ہلکی سی سزا دینی چاہئے تھی
کیونکہ پہلی صورت کفر ہے جبکہ دوسری صورت گناہ ہے
چنانچہ آپؓ نے حضرت المہاجرؓ کے فیصلے کی اصلاح فرمائی
لیکن حضرت المہاجرؓ پہلے ہی غلط اجتہاد کی بنیاد پر قانون نافذ کر چکے تھے
نمبر چھ، تمام امراء مساجد میں مطالعاتی حلقے منعقد کرنے کے پابند ہوں گے
تو امیر، جو سیاسی قائد یا فوج کا سپہ سالار ہوتا
مسجد میں بیٹھ کر حلقہ منعقد کرواتا اور لوگوں کو قرآن کی تعلیم دیتا
انہیں رسول اللہؐ کی حدیث کی تعلیم دیتا
امراء(گورنروں) نے اسے اپنا فرض سمجھا
چنانچہ حضرت مہاجر بن ابی امیہؓ مسجد میں بیٹھ کر لوگوں کو درس دیتے
حضرت معاذ ابن جبلؓ جو امیر تھے، آپؓ بھی مسجد میں بیٹھ کر لوگوں کو دینی تعلیم دیتے تھے
حضرت ابودرداءؓ اور دیگر صحابہ کرامؓ جن کے پاس یہ سیاسی اور عسکری مناصب تھے
لیکن وہ سب عوام الناس کو دینی تعلیم دینا اپنا فرض سمجھتے تھے، بطور قائد لوگوں کو مذہب سکھاتے اور ان تک دین پہنچاتے
اب یہ قصے ہیں کہ حضرت علی بن ابی طالبؓ اور حضرت زبیرؓ نے بیعت کرنے میں تاخیر کی
تو اس میں حقیقت کیا ہے کہ دراصل ہوا کیا تھا؟
اب ہم اس موضوع پر پہلے بات کر چکے ہیں کہ ہاں حضرت علی بن ابی طالبؓ بنو سعدہ کی بیٹھک میں موجود نہیں تھے
کیونکہ آپؓ رسول اللہؐ کی تجہیزوتکفین میں مصروف تھے
البتہ اگلے دن جب بیعتِ عام ہوئی
جب حضرت ابوبکر صدیقؓ مسجد میں عوام الناس سے بیعت لے رہے تھے
آپؓ نے آس پاس دیکھا، آپؓ کو حضرت زبیر بن عوامؓ نظر نہ آئے تو آپؓ نے انہیں بلوایا
چنانچہ حضرت زبیرؓ تشریف لائے
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أتريدو أنت شُقَّ عصل مسلمين
کیا آپ مسلمانوں میں نفاق ڈالنا چاہتے ہیں؟
تو حضرت زبیرؓ نے فرمایا؛
لا تصليب عليك يا خليفة رسول الله
ہم رسول اللہؐ  کے خلیفہ سے اختلاف نہیں رکھتے، آپؓ تشریف لائے اور حضرت ابوبکرؓ کو بیعت دی
آپؓ نے فرمایا؛ میں نے اس لیے تاخیر نہیں کی کہ مجھے آپؓ سے کوئی اختلاف تھا
چنانچہ آپؓ آئے اور خلیفہ کو بیعت دی
پھر حضرت ابوبکر صدیقؓ نے آس پاس نگاہ دوڑائی کہ حضرت علیؓ دکھائی نہیں دئیے
پھر حضرت علیؓ نہایت سُرعت(تیزرفتاری) سے تشریف لائے
تو حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أتريدو أنت شُقَّ عصل مسلمين
کیا آپؓ مسلمانوں میں رخنہ ڈالنا چاہتے ہیں؟
چونکہ آپؓ نے بیعت نہیں دی تھی اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ مسلمانوں کی جماعت سے باہر کھڑے ہیں
حضرت علی بن ابو طالبؓ نے فرمایا؛
لا تصليب عليك يا خليفة رسول الله
اے رسول اللہؐ کے خلیفہ مجھے آپؓ سے کوئی اختلاف نہیں
پھر آپؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بیعت دی
اب اس حدیث کو ابن کثیرؒ نے مذکور کیا
اور ابن کثیرؒ نے یہ بھی بیان کیا ہے
کہ امام مسلمؒ، شیخ ابن خزیمہؒ کے پاس ان کو یہ حدیث سکھانے کی غرض سے گئے
اور آپؒ نے یہ حدیث تحریر فرمائی
اور پھر امام مسلمؒ نے فرمایا؛
"یہ حدیث اونٹ کے برابر ہے"
یعنی یہ بیش بہا ہے، یہ حدیث اونٹ کے برابر ہے
ابن خزیمہؒ نے آپؒ سے فرمایا؛
یہ نہ صرف اونٹ کے برابر ہے بلکہ سونے کے سکوں کے ایک بڑے ڈھیر کے برابر ہے
پس یہ حدیث گراں قدر ہے کیونکہ یہ ہمیں حالات کی حقیقت بتاتی ہے کہ کیا ہوا تھا
اور حضرت علی بن ابی طالبؓ گھر پر تھے جب مسلمان مسجد میں جمع ہو رہے تھے
تو کسی نے آ کر آپؓ کو بتایا
کہ مسجد میں خلیفہ کو بیعت دی جا رہی ہے
حضرت علی بن ابی طالبؓ جلدی سے باہر نکلے، آپؓ دیر نہیں کرنا چاہتے تھے
اور آپؓ اپنے ساتھ اپنا کُرتا یا چادر بھی نہیں لے کر گئے
آپؓ دوڑتے ہوئے مسجد میں پہنچے
اور پھر آپؓ کی چادر(جس سے أپؓ اپنے شانے ڈھانپتے تھے) اس وقت پہنچائ گئی جب آپؓ مسجد میں تھے
کیونکہ آپؓ بیعت دینے میں دیر نہیں کرنا چاہتے تھے
جب بیعت رسول اللہؐ کے خلیفہ کو دی جا رہی تھی
تو کوئی کیسے کہہ سکتا ہے کہ حضرت زبیرؓ اورحضرت علیؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کو بیعت نہیں دینا چاہتے تھے؟
جبکہ یہ دونوں وہ صحابہ تھے جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کو سب سے بہتر جانتے تھے
یہ حضرت علی بن ابی طالبؓ تھے جنہوں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں فرمایا؛
ھو السباق
آپؓ ہم سب پر سبقت لے جاتے تھے
ما سبقنا إلى سبقٍ قط إلَّا خير سبقنا
ہم نے کبھی آپؓ سے کسی نیکی میں مقابلہ کرنے کی جرات نہیں کی کیونکہ آپؓ ہر نیک عمل میں پہل کرتے تھے
اور حضرت علی بن ابی طالبؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ سے بہت محبت کرتے تھے
کہ جب حضرت ابوبکر صدیقؓ کا وصال ہوا
یہ حضرت علی بن ابی طالبؓ ہی تھے جنہوں نے حضرت محمد بن ابوبکرؓ کو اپنی نگہبانی میں لیا، اور آپؓ کی پرورش اپنے گھر میں کی
چنانچہ حضرت علی بن ابو طالبؓ نے حضرت ابوبکرؓ کے صاحبزادے محمدؓ کی زمہ داری اُٹھائی اور آپؓ کی پرورش کی
اورحضرت علیؓ،اُن سے اس قدر محبت کرتے تھے کہ آپؓ  نے اُنھیں مصر میں اپنا امیر( گورنر) بنایا
حضرت زبیر بن عوامؓ کس سے بیاہے ہوئے تھے؟
آپؓ کی شادی حضرت ابوبکرؓ کی صاحبزادی حضرت اسماءؓ سے ہوئی
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ کے ساتھ حضرت زبیرؓ کے خاندانی تعلقات تھے اور وہ آپؓ سے بہت محبت کرتے تھے
یہ سب جھوٹے دعوے ہیں جن میں کوئی صداقت نہیں ہے
اہل سنت والجماعت کے علماء حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت کو تمام مسلمانوں کا اجماع سمجھتے ہیں
صحابہ میں سے کسی نے بھی اس عہد(بیعت) کو نہیں توڑا
اور صحابہ میں سے ایک صحابی حضرت سعید بن زیدؓ تھے
آپؓ جنت کی بشارت پانے والے عشرہ مبشرہ میں سے تھے
آپؓ سے مندرجہ ذیل سوال پوچھا گیا
أشَّهِدتَا وفَات رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم
کیا آپؓ رسول اللہؐ کے وصال کے وقت موجود تھے؟ آپؓ نے فرمایا؛ ہاں
قال له متع بُعْيَى أبا بكر
آپؓ سے پوچھا گیا کہ حضرت ابوبکرؓ کو بیعت کب دی گئی؟
قال سعيد يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم كره المسلمون أن يبقه بعد يومٍ وليس في جماعة
حضرت سعیدؓ نے فرمایا؛حضرت ابوبکرؓ کو بیعت اسی دن دی گئی، جس دن رسول اللہؐ کا وصال ہوا
کیونکہ مسلمان جماعت کے بغیر ایک دن بھی نہیں رہنا چاہتے تھے
قال هل خلف أحدٌ أبا بكر
پھر پوچھا گیا کہ کیا کوئی شخص تھا جو حضرت ابوبکرؓ کی بیعت کے خلاف تھا؟
قال سعید: لا
حضرت سعیدؓ نے فرمایا؛ نہیں
لم يخالفه إلَّا مرتد
مرتد کے علاوہ کسی بھی شخص نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت سے انکار نہیں کیا اور نہ مخالفت کی
أوكاد أن يرد
یا ایسا شخص جو مرتد ہونے کا سوچ رہا تھا
وقد أنقضى الله أنصار
اور اللہ عَزَّوَجَلْ نے انصار کو محفوظ رکھا
فجمعهم عليه وَ اَبايعهم
اللہ تعالیٰ نے انصار کو بچایا اور ان کی حفاظت فرمائی اور ان سب کو بیعت سے نوازا
کیونکہ ہم انصار کو درپیش صورتحال کے متعلق بات کر چُکے ہیں
تو اللہ عَزَّوَجَلْ نے انہیں بچا لیا
اور انہیں حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیعت عطا فرمائی
اور پھر حضرت سعیدؓ سے پوچھا گیا؛
هل قاعدة أحدٌ من المهاجرين عن بيعتِ؟
کیا مہاجرین میں سے کوئی تھا جس نے آپؓ کو بیعت نہ دی ہو؟
آپؓ نے جواب میں فرمایا؛
لأ لقد تتابع على مهاجرون على بيعة
نہیں! سب نے آکر حضرت ابوبکرؓ کو بیعت دی
تو یہ ایک بہت واضح معاملہ ہے
دوسرا مسئلہ جو پیش آیا وہ وراثت کا مسئلہ تھا
حضرت فاطمہؓ اور رسول اللہؐ کے چچا حضرت عباسؓ ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس تشریف لائے اور رسول اللہؐ سے اپنی وراثت طلب کی
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
میں نے رسول اللہؐ کو انبیاء کے بارے میں فرماتے سنا ہے
لا نورث ما تركنا صدقه
اللہ کے انبیاء کی وراثت نہیں ہوتی ، جو ترکہ وہ چھوڑ جاتے ہیں وہ صدقہ ہے
اللہ کے انبیاء وراثتی قوانین سے مثتثنیٰ ہیں
اللہ عَزَّوَجَلْ کے انبیاء ورثہ نہیں چھوڑتے
اللہ کے انبیاء، اپنی امت کے لیے سرپرست یا والِد کا درجہ رکھتے ہیں
نبی اپنی امت کے سربراہ(والد) ہیں
ہم رسول اللہؐ کی ازواج کو کیا کہتے ہیں؟
امہات المؤمنین، مومنوں کی مائیں
اور حضرت ابراہیمؑ کو کیا کہا جاتا ہے؟
اباک ابراهیم هو سماک المسلمین من قبل وفی هذا
کہ وہ تمہارا باپ ابراہیمؑ ہے اور وہی ہے جس نے تمہیں مسلمان کہلوایا ہے
وہی ہیں جنہوں نے ہمیں مسلمان کا لقب دیا ہے
پس انبیاء علیہم السلام کی وراثت نہیں ہوتی
چنانچہ جب حضرت فاطمہؓ اور حضرت عباسؓ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس تشریف لائے تو انہیں اس حدیث کا علم نہیں تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے انہیں بتایا تو انہوں نے اس بات کو تسلیم کر لیا
اس لیے انہیں میراث نہیں ملی
اور پھر حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا؛
لست تاركً شيئًا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلَّا عملتُ به
فإنِّي أخش إن تركت شيعًا من أمره أنظير
آپؓ نے فرمایا ؛ اور میں رسول اللہؐ کے کسی حکم کی خلاف ورزی نہیں کروں گا
اور میں آپؐ کے نقشِ قدم پہ چلوں گا کیونکہ اگر میں ایسا نہیں کروں گا تو میں گمراہ ہو جاؤں گا
القاضی ایازؒ فرماتے ہیں؛
وفي تركي فاطمه منازعت أبي بكرٍ بعد إحتجاجه عليها بالحديث
ألتسليم لالعجماع على قضية وانَّها لمَّا بلغها الحديث وبين لها تعويل تركت رائها
ثم لم يكن منها ولا منزريتها بعد ذالك طلبٌ ميراث
ثم وليَّ عليٌ خلاف فلم يعدل بها عمَّا فعله ابوبکرو عمر رضی الله عنهم
القاضی ایازؒ فرماتے ہیں؛
کہ حضرت فاطمہؓ نے جب حضرت ابوبکرؓ سے ترکے کے معاملے پر یہ حدیث سنی تو آپؓ نے کوئی اعتراض نہیں کیا اور انہوں نے اسے قبول کر لیا
اور یہاں تک کہ بعد میں جب حضرت علی بن ابی طالبؓ خلیفہ بنے
آپؓ نے حضرت ابوبکرؓ کے فیصلے کو تبدیل نہیں کیا
چنانچہ حضرت علی بن ابی طالبؓ بھی جو رسول اللہؐ کے خاندان کے فرد تھے
آپؓ نے بھی حضرت ابوبکر صدیقؓ کے رسول اللہؐ کی وراثت کے حوالے سے فیصلے میں ترمیم نہیں کی،
ہم اگلے موضوع کی طرف بڑھتے ہیں، اور وہ ہے حضرت اسامہؓ کا لشکر
رسول اللہؐ کے وصال کے تین دن بعد
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بطور خلیفہ تقرری کے بعد
حضرت ابو بکرصدیقؓ نے فرمایا؛
لِيُتِمَّا بعث أسامة على لا يبقين فى المدينة أحدٌ من جندٍي أسامه إلَّا خرج إلى عسکریہ بالجرف
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا کہ حضرت اسامہؓ کا لشکر نکلے گا
حضرت اسامہؓ کے لشکر میں سے کوئی بھی مدینہ میں نہ رہے، اور وہ سب الجرف کے مقام پہ پڑاؤ کریں
پس منظر کا تھوڑا سا جائزہ لیتے ہیں
آٹھ ہجری میں رسول اللہؐ نے پہلی بار رومیوں کا سامنا کرنے کے لیے ایک لشکر تعینات کیا
اور رسول اللہؐ نے اپنے عزیز صحابی حضرت زید بن حارثہؓ کو اس لشکر کی قیادت سونپی
نائب سپہ سالار حضرت جعفر بن ابی طالبؓ تھے، جو آپؐ کے چچا زاد بھائی تھے
لشکر کے تیسرے نامزد سپہ سالار حضرت عبداللہ بن رواحہؓ تھے جو ایک انصاری تھے
اسلامی لشکر کی تعداد تین ہزار تھی اور وہ شام کی طرف روانہ ہونے والے تھے
یہ پہلا موقع تھا جب مسلمان رومیوں کا سامنا کرنے جا رہے تھے
چنانچہ یہ لشکر نکلا اور اپنے سامنے تاحدِ نگاہ پھیلے لشکر کو دیکھ کر متعجب ہو گیا
جہاں تک آپ کی نگاہ جاتی،سپاہی ہی سپاہی تھے
وہ تین ہزار مجاہدین تھے جب کہ دشمن کے سپاہیوں کی تعداد دو لاکھ تھی
صحابہ کرامؓ نے اپنی زندگی میں کبھی ایسا جمِ غفیر نہیں دیکھا
آپ جانتے ہیں، عرب میں اتنی آبادی ہی نہیں تھی کہ آپ کے پاس دو لاکھ  سپاہیوں کا لشکر ہو
عرب چھوٹے قبائل پر مشتمل کم گنجان آباد علاقہ تھا
آپ کے پاس اتنی زیادہ تعداد نہیں ہو سکتی تھی
چنانچہ صحابہ کرامؓ اب دو لاکھ کا لشکر دیکھ رہے تھے جو انہوں نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا
اور وہ صرف تین ہزار تھے
چنانچہ مسلمانوں نے باہم مشاورت کی
ان میں سے کچھ لوگوں کی رائے تھی کہ یہ دشمن کا لشکر تعداد میں زیادہ ہے تو ہم پسپا ہونے پہ مجبور ہیں
اور ہم جانتے ہیں کہ قرآن میں یہ کہا گیا ہے کہ، اگر آپ مضبوط ہیں تو ایک شخص دس کا مقابلہ کرسکتا ہے
اگر آپ کمزور ہیں تو ایک شخص دو کا مقابلہ کر سکتا ہے
تو ان کے پاس ایک جواز تھا، انہیں واپس جانے کا حق حاصل تھا
لیکن حضرت عبداللہ بن رواحہؓ نے فرمایا؛
ہم یہاں شہادت کے جذبے سے سرشار ہو کر آئے ہیں تو واپس کیوں جائیں
جب ہمارا یہاں آنے کا مقصد ہی یہی ہے تو اب پیچھے کیوں ہٹیں؟
ہم شہادت کی جستجو رکھتے ہیں تو ہم واپس کیوں جائیں؟
چنانچہ انہوں نے آگے بڑھ کر مقابلہ کرنے کا فیصلہ کیا
وہ پہلے دن، دوسرے دن، تیسرے دن لڑے
حضرت زید بن حارثہؓ شہید ہوگئے
تو کس نے لشکر کی قیادت سنبھالی؟
حضرت جعفر بن ابی طالبؓ نے قیادت سنبھالی
اور ہم اس کے بارے میں بات کر چکے ہیں اور پھر آپؓ شہید ہو گئے
اور پھر حضرت عبداللہ بن رواحہؓ شہید ہو گئے
یہ تینوں شہید ہوگئے اور پھر حضرت خالد بن ولیدؓ نے لشکرکی قیادت سنبھالی
اور آپؓ اپنے لشکر کے ساتھ کامیاب و کامران ہو کر واپس لوٹے
اگلے سال رسول اللہؐ اپنی قیادت میں لشکر لے کر نکلنا چاہتے تھے
چنانچہ آپؐ نے غزوہ تبوک کے لیے لشکر تیار کیا
وہ مہم کے لیے روانہ ہوئے اور رومیوں کو ان کا سامنا کرنے کی جرأت نہ ہوئی
چنانچہ کوئی جنگ نہیں ہوئی اور رسول اللہؐ بغیر کسی نقصان کے واپس آئے
اور کوئی لڑائی نہیں ہوئی
تیسرے سال رسول اللہؐ، حضرت اسامہ بن زیدؓ کی قیادت میں  ایک لشکر روانہ کرنا چاہتے تھے
اور آپؐ نے اُن سے فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ تم جاؤ اور اپنے گھوڑوں کے ساتھ اُسی جگہ قدم رکھو جہاں تمہارا باپ شہید ہوا تھا
چنانچہ رسول اللہؐ نے حضرت اسامہ بن زیدؓ کو لشکر کی قیادت کے لیے مقرر کیا
اور آپؓ جا کر لڑیں اور اسی جگہ قدم رکھیں جہاں حضرت زید بن حارثہؓ شہید ہوئے تھے
اس کے چند دن بعد رسول اللہؐ کا وصال ہوگیا
چنانچہ اب تین سال سے رسول اللہؐ ایک منظم لشکرترتیب دے رہے تھے، تاکہ رومی سلطنت کو فتح کیا جا سکے
غزوہ موتہ، غزوہ تبوک اور پھر تیسرے سال حضرت اسامہ بن زیدؓ کا لشکر
جس طریقے سے وہ فوج کو منظم کرتے تھے کیونکہ ان کے پاس وردی والے سپاہی نہیں تھے وہاں پیشہ ور تربیت یافتہ فوج نہیں تھی
میرا مطلب ہے کہ ہر صحابی کی جہاد میں شرکت متوقع تھی
تو جو جنگی حکمتِ عملی وہ اختیار کرتے وہ یہ تھی کہ
اُن کا پڑاؤ مدینہ سے باہر ایک میدان میں ہوتا
اور پھر تمام سپاہی میدان میں جمع ہو جاتے جب تک کہ لشکر روانگی کے لیے تیار ہو جاتا اور پھر وہ مہم پر روانہ ہو جاتے
چنانچہ یہ پڑاؤ الجرف کے مقام پرتھا
رسول اللہؐ نے فوج کو حکم دیا کہ جاؤ اور الجرف میں پڑاؤ ڈالو
کچھ لوگ ایک گھنٹہ میں تیار ہو سکتے تھے، کچھ لوگوں کو تیار ہونے میں دن لگ جاتے
لہٰذا فوج کو مدینہ سے باہر قیام کرنا ہوتا تھا
تاکہ فوج کا امیر باخبر رہے کہ لشکر کے سپاہیوں کی تعداد کتنی ہے
اور انہیں مدینہ کے مکینوں سے الگ کرنا ناگزیر تھا
جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو تمام سپاہی جو الجرف میں تھے واپس مدینہ آگئے
تین دن بعد حضرت ابوبکر صدیقؓ انہیں واپس جانے کا کہہ رہے تھے
حضرت اسامہ بن زیدؓ نے حکم کی تعمیل کی اور آپؓ الجرف کی طرف چلے گئے، اور کچھ سپاہی آپؓ کے ساتھ چلے گئے
لیکن اب صحابہ کرامؓ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس آ رہے تھے
اور صورت حال کا تصور کرنے کی کوشش کریں، یہ رسول اللہؐ کے وصال کے صرف تین دن بعد کے حالات تھے
میرا مطلب ہے کہ وہ سب ابھی تک رسول اللہؐ کے وصال کے درد اور کرب سے گزر رہے تھے
وہ اس درد ناک صورتحال سے نبردآزما تھے
اورحضرت ابوبکر صدیقؓ ان سے کہہ رہے تھے کہ نکلو اور رومیوں سے لڑو
چنانچہ وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آئے
اور ابن کثیرؒ بیان فرماتے ہیں، وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے حضرت ابو بکرؓ سے کہا؛
إن هؤلاء جل المسلمين، والعرب على ما ترى قد انتقضت بك
فليس ينبغي لك أن تفرق عنك جماعة المسلمين
کہنے لگے؛ اس لشکر میں مسلمانوں کی اکثریت ہے
اور عرب آپؓ سے تمام معاہدے توڑ چکے ہیں
اس لیے ہمارے خیال میں یہ آپؓ کے قطعی ناموزوں ہوگا کہ مسلمانوں کی جماعت کو مختلف سمتوں میں بھیجا جائے
صحابہ نے کہا؛ یہ لشکر مسلمانوں کی جماعت ہے اور اب آپؓ انہیں باہر بھیجنے جا رہے ہیں
جب کہ ہمارے اردگرد کے تمام عرب قبائل ہم پر حملہ آور ہونے کا سوچ رہے ہیں
اور یہ بحث و مباحثہ جاری تھا
انہوں نے دوبارہ خلیفہ کو قائل کرنے کی کوشش کی
اور ان میں سب سے زیادہ صاف گو اور بےباک حضرت عمر بن خطابؓ تھے
آپؓ نے خلیفہ سے فرمایا؛
إن معي
اور حضرت عمر بن خطابؓ وہاں حضرت اسامہ بن زیدؓ کا پیغام لے کر آئے تھے
کیونکہ حضرت اسامہ بن زیدؓ وہاں موجود نہیں تھے، وہ الجرف میں تھے
چنانچہ حضرت اسامہؓ نے حضرت عمر بن خطابؓ سے فرمایا کی آپؓ خلیفہ کے پاس جائیں، اور میرا پیغام آپؓ تک پہنچائیں،
آپؓ نے فرمایا؛
إن معي وجوه المسلمين وجلتهم ولا آمن على خليفة رسول الله
وحرم رسول اللہ والمسلمین أن يتخطفهم المشركون
حضرت اُسامہؓ نے فرمایا ؛ میرے پاس لشکر میں مسلمانوں کی قیادت اور ان کے مردوں کی اکثریت ہے
اور میں رسول اللہؐ کے خلیفہ کو محفوظ نہیں سمجھتا
اور آل رسول اللہؐ کو مشرکین سے غیرمحفوظ سمجھتا ہوں
حضرت اسامہ بن زیدؓ نے فرمایا؛
میرے اس لشکر میں مسلم جمیعت کی بیشتر قیادت موجود ہے اور اس میں مجاہدین ہیں
اور مجھے اندیشہ ہے کہ مشرکین خلیفہ پر حملہ آور ہوں گے، اور رسول اللہؐ کی آل کو بھی خطرہ ہے
اب صحابہ کرامؓ ، آلِ رسول اللہؐ کی حفاظت کی ذمہ داری کا بوجھ محسوس کر رہے تھے
رسول اللہؐ کے وصال کے بعد ازواج مطہرات کی حفاظت صحابہ کی ذمہ داری تھی
چنانچہ حضرت اسامہ بن زیدؓ، حضرت ابوبکرؓ سے فرما رہے تھے، اور یہ تمام صحابہ کی رائے بھی تھی کہ
اب ہماری ترجیح خلیفہ کی حفاظت کرنا، اور رسول اللہؐ کی ازواج کی حفاظت کرنا ہے
اور اسلام کے قلعے، اسلام کے شہر مدینہ کی حفاظت کرنا ہے
کیونکہ ہمارے چاروں طرف مرتدین حرکت میں ہیں
مسلمانوں کا صدرِمقام مدینہ ہے اور یہیں فوج کو ٹھہرنا چاہیے
اور یہ ایک مضبوط جواز تھا اور یہ واضح دلائل پرمبنی تھا
اب ہماری ترجیح رومی سلطنت سے لڑنا کیوں ہے؟
جو اس بحرانی کیفیت میں کوئی نمایاں خطرہ نہیں تھی
اور مدینہ چھوڑ دینا جہاں شب وروز میں کسی بھی وقت گھات لگا کر حملہ ہوسکتا تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے تمام مختلف آراء سننے کے بعد
اور صحابہ کرامؓ بالخصوص حضرت عمرؓ کے نفسیاتی دباؤ کے بعد
حتیٰ کہ روانہ ہونے والے لشکر کے سپہ سالار حضرت اسامہ بن زیدؓ کا بھی یہی خیال تھا کہ انھیں مدینہ کو غیر محفوظ چھوڑ کر باہر نہیں جانا چاہئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے تمام مسلمانوں کو مسجد میں جمع فرمایا
اور آپؓ کھڑے ہوئے اور آپؓ نے مندرجہ ذیل بہت ہی مختصر خطبہ دیا، آپؓ نے فرمایا؛
والذي نفس أبي بكر بيده، لو ظننت أن السباع تخطفني لأنفذت بعث أسامة
كما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو لم يبق في القرى غيري لأنفذته
آپؓ نے فرمایا ؛ اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں ابوبکر کی جان ہے
حتیٰ کہ اگر میں یہ سوچوں کہ شکاری درندے مجھے جھپٹ لیں گے
پھر بھی میں اسامہؓ کا لشکر روانہ کروں گا
جیسا کہ رسول اللہؐ کا حکم تھا
آپؓ نے فرمایا اگر مدینہ میں میرے علاوہ کوئی بھی نہ رہے تب بھی میں لشکر روانہ کروں گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے تمام دلائل کو بالائے طاق رکھا
آپؓ فرما رہے تھے کہ اگر دشمن مدینہ پر چڑھائی کر کے قبضہ کر لیں
اگر وہ پورے علاقے کو تہہ وبالا کرنے میں کامیاب ہو جائیں
اور میرے سوا کوئی باقی نہ بچے اور میں اکیلا ہی رہ جاؤں
میں تب بھی اس لشکر کو روانہ کروں گا
حضرت ابوبکر صدیقؓ یہاں جنگی حکمت عملی کی بات نہیں کر رہے تھے
آپؓ یہ بھی نہیں فرما رہے تھے کہ کیا زیادہ فائدہ مند ہے؟
حضرت ابوبکرصدیقؓ فرما رہے تھے کہ سنتِ رسولؐ کیا ہے؟
رسول اللہؐ کی اطاعت کیا ہے؟
إِنَّمَا أَنَا مُتَّبِعٌ وَلَسْتُ بِمُبْتَدِعٍ،
آپؓ نے فرمایا ؛ میں رسول اللہؐ کی سنت کی اطباع کرنے والا ہوں اور میں بدعتی نہیں ہوں
آپؓ واضح فرما رہے تھے کہ آپؓ کا طرزِ حکمرانی، آپؓ کا اصولِ خلافت رسول اللہؐ کے نقش قدم پر چلنا ہے، چاہے کچھ بھی ہو جائے
اس کا مطلب ہے چاہے سارا اسلامی معاشرہ تہہ و بالا ہو جائے
میں پھر بھی رسول اللہؐ کے طریقے پر چلوں گا
آپؓ نے فرمایا؛ یہاں تک کہ اگر میں پیچھے رہ جانے والا واحد شخص کیوں نہ ہوں
اور یہ ایک نہایت کٹھن موقف تھا
اور سامعین آپ اس وقت صحابہ کرامؓ کی ذہنی حالت کے متعلق سوچیں
رسول اللہؐ کا وصال حال ہی میں ہوا ہے
میرا مطلب ہے کہ حضرت عائشہؓ کی کیفیت کی اندازہ لگائیں
آپؓ فرماتی ہیں؛
لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب قاطبة!
واشرأب النفاق والله قد نزل بي ما لو نزل بالجبال الرَّاسيات لهاضها
وصار أصحاب محمَّد كأنَّهم مِعْزَى مطيرة
في حشٍّ في ليلةٍ مطيرةٍ بأرض مسبعةٍ
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛
جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو تمام عرب مرتد ہو گئے
اور منافقین کی سازشیں سر اُٹھانے لگیں
اللہ کی قسم! میرے والد جو بارِگراں(بھاری بوجھ) اٹھائے ہوئے تھے اگر اسے پہاڑوں پر رکھ دیا جاتا تو وہ بھی ریزہ ریزہ ہو جاتے
اور رسول اللہؐ کے صحابہ طوفانی سرد رات میں بچھڑ جانے والی بکریوں کی مانند منتشر ہو گئے
جو اندرون خانہ بھیڑیا صفت سازشی لوگوں کا شکار تھے
آپؓ نے فرمایا کہ رسول اللہؐ کے صحابہ کرام، بکریوں کے منتشر ریوڑ کی طرح ہو گئے
کیونکہ نگہبان(چرواہے) کا وصال ہو چکا تھا
وہ تاریک طوفانی رات میں بکھری بکریوں کی طرح تھے اور علاقے میں بھیڑیے کثرت سے تھے
یہ صحابہ کرام کی صدماتی کیفیت سے متعلق حضرت عائشہؓ کا بیان ہے؛
خوف تھا، مشکلات درپیش تھیں، ہر طرف دشمن تھے
اور حضرت ابوبکرؓ فرما رہے تھے؛ مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں
میں رسول اللہؐ کے طریقے پر چلنے والا ہوں اور تم سب کو میری پیروی کرنی پڑے گی
ابن حجر عسقلانیؒ فرماتے ہیں،کہ
حضرت ابوبکرؓ کی فقہ سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کئی صورتحال میں اکثریت کی رائے غلط ہوسکتی ہے
کبھی کبھی صرف فردِ واحد کی تجویز بھی بہترین ہو سکتی ہے
صحابہ کی اکثریت حضرت ابوبکر صدیقؓ کے فیصلے کے خلاف تھی
لیکن آپؓ کا فیصلہ درست تھا
جیسا کہ قرطبیؒ فرماتے ہیں کہ آپؓ رسول اللہؐ کے تمام صحابہ میں سب سے بہترین رائے رکھنے والے تھے
اس لیے کہ آپؓ کا رسول اللہؐ کے ساتھ بہت وقت گزرا
اور نبوت کے چشمے سے سیراب ہوئے جیسا کہ میں آپ کو بتا چکا ہوں
اور یہ یقین کا مقام ہے
جب تک آپ کے پاس یقینِ کامل نہ ہو تو آپ برمحل رویہ اختیار نہیں کرسکتے
میرا مطلب ہے کہ یہ ایسی چیز ہے جو ذہانت پر مبنی نہیں ہے
اور یہ وہ چیز ہے جو ایمان پر مبنی ہے
آپ کا ایمان کتنا کامل ہے
جیسا کہ جو کیفیت حضرت موسیٰ علیہ السلام کی تھی
جب آپؑ کے سامنے سمندر تھا اور فرعون کا لشکر آپؑ کے تعاقب میں تھا
آپؑ نے بنی اسرائیل سے فرمایا کہ اللہ ہمیں فتح دے گا، اللہ ہماری حفاظت فرمائے گا
لیکن اب حقیقی دنیا آپ کو متنازع اور شک میں مبتلا کر رہی ہے،
آپؑ کی آنکھیں احساس دلا رہی تھیں کہ فوج آپ کے پیچھے ہے اور سمندر آپ کے سامنے ہے
اور آپؑ کے کان بنی اسرائیل کے شکوے شکایات کے سوا کچھ نہیں سن پا رہے
آپؑ نے ہم سے جھوٹ بولا، آپؑ نے ہم سے وعدہ کیا کہ ہم بچ جائیں گے
اور فرعون کا لشکر ہمارے پیچھے ہے
اور آپ گردوپیش کے لوگوں کی آراء سے متاثر ہوتے ہیں
خاص طور پر جب آپ بار بار ایک ہی بات سن رہے ہوں
جیسے ہٹلر کے وزیر اطلاعات کہتا تھا؛ ہم جھوٹ بولتے رہیں گے، حتیٰ کہ عوام یقین کر لے
آپ جھوٹ دہراتے رہیں اور آخر میں لوگ اسے قبول کرلیں گے
لیکن حضرت موسیٰ نے اپنے یقین کی بناء پر فرمایا؛
كَلا إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ
نہیں! اللہ میرے ساتھ ہے اور وہی میری رہنمائی کرے گا
مجھے اپنی بصارت پر یقین نہیں ہے، مجھے اپنی سماعت پر بھروسہ نہیں ہے
اللہ نے مجھ سے وعدہ فرمایا ہے اور یہ ضرور پورا ہو گا
اور یہ اللہ عَزَّوَجَلْ کی طرف سے ایک آزمائش تھی اور پھر اللہ نے آپؑ سے فرمایا کہ اپنے عصا(چھڑی) سے سمندر کو ضرب لگاؤ اور اللہ نے انہیں بچا لیا
یا پھر رسول اللہؐ جیسا طرزِِعمل رکھنا کہ جب کسی شخص نے آ کر آپؐ سےعرض کی کہ اس کا بھائی بیمار ہے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اسے(مریض کو) شہد دو
وہ شخص پھر حاضر ہوا اور کہنے لگا مریض کو افاقہ نہیں ہوا
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اسے شہد کھلاؤ
پھر وہ شخص تیسری بار واپس آیا اور عرض کی؛ میرا بھائی شفایاب نہیں ہوا
آپؐ نے فرمایا ؛ اسے شہد کھلاؤ
چوتھی بار پھر وہ شخص واپس آیا اور کہنے لگا کہ میرا بھائی صحت یاب نہیں ہوا
رسول اللہ نے فرمایا کہ اللہ سچ فرما رہا ہے، اور تمہارے بھائی کا معدہ جھوٹ بول رہا ہے
اللہ کا فرمان سچا ہے
اللہ جو فرماتا ہے وہ حق پر مبنی ہے
اللہ تعالیٰ نے شہد کو شفاء قرار دیا ہے، تو یہ شفاء ہے
تمہارے بھائی کا معدہ جھوٹ بول رہا ہے
ابن القیمؒ اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے فرماتے ہیں؛
یہاں مسئلہ یہ ہے کہ اس نے اپنے بھائی کو دوا کی مناسب خوراک نہیں دی تھی
اس نے بھائی کو دوا کی معقول مقدار نہیں دی تھی
پس اگر آپ اللہ عَزَّوَجَلْ پہ یقین رکھتے ہیں اور آپ اس پر ایمان رکھتے ہیں جس کا اللہ تبارک و تعالٰی نے وعدہ فرمایا ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ فرما رہے تھے؛
میں رسول اللہؐ کے نقشِ قدم کی پیروی کرنے والا ہوں
یاد رہے کہ حضرت ابوبکرؓ یہاں خلافت کے بنیادی اصول وضع فرما رہے تھے
خلیفہ کو نبیؐ کے نقش قدم پر چلنا چاہیے
إِنَّمَا أَنَا مُتَّبِعٌ وَلَسْتُ بِمُبْتَدِعٍ،
میں ایک پیروکار ہوں اور میں اختراعی(مذہبی امور میں بدعات شامل کرنے والا) نہیں ہوں
جب یہ سب کچھ ہوا تو انصار نے حضرت عمرؓ سے کہا کہ واپس جا کر خلیفہ کو بتا دیں کہ
اگر وہ لشکر کو مدینہ میں رکھنے پر رضامند نہیں ہیں، پھر کم از کم کسی ایسے شخص کو سپہ سالار مقرر کریں جو عمررسیدہ، تجربہ کار ہو
حضرت اسامہ بن زیدؓ کی عمر اٹھارہ برس تھی اور اب صورتحال بہت نازک تھی
ہم چاہتے ہیں کہ کوئی ایسا شخص ہو جو پختہ زہن کا مالک ہو اور زیادہ دانش مند ہو جس کی عمر زیادہ ہو
اب اس سے قبل بھی جب حضرت اسامہؓ کی قیادت کے متعلق چہ مگوئیاں ہو رہی تھیں، اور رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اگر آپ حضرت اسامہؓ کی قیادت پرسوال اُٹھا رہے ہیں
تو آپ نے پہلے اُن کے والد(حضرت زید بن حارثہؓ) کے بارے میں بھی یہی کہا تھا
اور اُن کے والد اس عہدے کے لیے موزوں تھے
آپؐ نے فرمایا اور مجھے ان کے والد محبوب ہیں اور میں ان کے بیٹے سے بھی محبت کرتا ہوں
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس گئے اور فرمایا؛
کیا آپ سپہ سالار کے عہدے پر کسی ایسے شخص کو مقرر کرنے پر غور کریں گے جو پختہ عمر ہو؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ غصے سے اٹھے اور فرمایا؛
ثكلتك أمك وعدمتك يا ابن الخطاب، استعمله رسول الله وتأمرني أن أنزِعَه
اس پر حضرت ابوبکرؓ طیش میں اٹھے اور فرمایا؛
اے ابن خطابؓ آپ اپنی والدہ کو نصیب نہ ہوں اور وہ آپ سے محروم رہیں
رسول اللہؐ نے حضرت اسامہؓ کو سپہ سالار مقرر کیا اور آپ مجھے حکم دے رہے ہیں کہ میں انھیں برطرف کردوں
رسول اللہؐ نے ہی حضرت اسامہؓ کو قیادت سونپی تھی، آپ چاہتے ہیں کہ میں انھیں برطرف کردوں
چنانچہ آپؓ نے حضرت اسامہؓ کو لشکر کی قیادت سے معزول کرنے سے انکار کر دیا
اور اس کے بعد آپؓ نے اپنے أمراء(عہدے داروں) میں سے کسی کو بھی معزول یا برطرف کرنے سے انکار کر دیا جیسا کہ ہم نے پہلے ذکر کیا ہے
چنانچہ اب جب الجرف کے خیموں میں لشکر مکمل ہوگیا، اور مہم پر روانہ ہونے کے لئے تیار ہو گیا، اس کر بعد أپؓ
حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے اونٹ پر سوار تھے
اور حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ، آپؓ کی اونٹنی کی مہار تھامے چل رہے تھے
چنانچہ وہ مدینہ سے باہر "تشيع ألجيش" نامی مقام پر پہنچے
فوج کو رخصت کرتے ہوئے
رسول اللہؐ بھی یہی طرزِ عمل اختیار فرماتے،آپؐ لشکر کے ساتھ چلتے، یہاں تک کہ وہ روانہ ہوجائے
اور پھر آپؐ انہیں الوداع فرماتے
تو حضرت ابوبکرؓ بھی اسی سنت پر عمل پیرا ہوئے
تو حضرت ابوبکرؓ چل رہے تھے اور اٹھارہ سالہ حضرت اسامہ بن زیدؓ اپنے اونٹ پر سوار تھے
اور آپ جانتے ہیں، حدِ ادب کے پیشِ نظر آپ اپنے اونٹ سے نیچے اُتر آئیں، اور اونٹ پر سوار بڑی عُمر کا شخص ہونا چاہیے
ليس منا من لم يعقر كبيرنا ويعطف على صغيرنا
حدیثِ مبارکہ ہے" جو بڑوں کا احترام نہیں کرتا وہ ہم میں سے نہیں"
"اور جو ہمارے چھوٹوں( بچوں) پر رحم نہیں کرتا وہ ہم میں سے نہیں ہے"
چنانچہ حضرت اسامہ بن زیدؓ اپنے اونٹ سے نیچے اترنا چاہتے تھے
اور آپؓ حضرت ابوبکرؓ سے فرمانے لگے کہ میں نیچے اُترتا ہوں اور آپؓ اونٹ پر سوار ہو جائیں
حضرت ابوبکرصدیقؓ نے فرمایا؛ میں چاہتا ہوں کہ اللہ کے راستے میں میرے پاؤں گرد آلود ہوں
کیونکہ رسول اللہؐ کا فرمان ہے کہ؛
جس شخص کے پاؤں فی سبیل اللہ یعنی اللہ کی راہ میں چلتے ہوئے غبار آلود ہوئے وہ جہنم کی آگ سے آزاد ہوجائے گا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ مٹی پر، ریت پر چل کر اپنے پاؤں گرد آلود کرنا چاہتے تھے
تاکہ آپؓ اللہ کی راہ میں کم از کم چند قدم تو چلیں
اگر آپؓ، لشکر کے ہمراہ مہم پر نہیں جا رہے تو کم از کم آپؓ کے پاس چند قدم اللہ کے رستے میں تو ہوں گے
اور پھر آپؓ نے فوج سے خطاب کیا
جب جنگی معاملات کی بات آتی ہے تو یہ مسلم آئین کی طرح ہیں
اسلام میں جنگ کے اصول و ضوابط؛
لا تخونُوا، ولا تَغُلُّوا، ولا تغدرو، ولا تُمثِّلوا، ولا تقتُلُوا طفلاً صغیراً،
ولا شيخاً، ولا امرأة، ولا تَعْقِروا نخلاً ولا تُحْرِقُوه، ولا تَقْطَعوا شَجَرَةً مُثْمِرَةً،
ولا تَذْبَحُوا شاةً ولا بقرةً ولا بعيراً إلا لَمأكَلَةٍ
وسوفَ تمرُّونَ بأقوامٍ قد فرَّغُوا أنفسَهم في الصَّوامعِ
فدعوهمْ وما فرّغُوا أنفسَهم له
وسوف تَقْدَمُون على أتَقْدَمُون على قوم یاتونکم بآنیۃ فیھا الوان الطعام فاذا اکلتم منھا شیئا فاذکرو اسم اللہ علیھا
اے میرے لشکر؛ رُکو، اور میں تمہیں دس چیزوں کا حکم دوں گا، وہ زہن نشین کرلو
تم کبھی خیانت کے مرتکب نہ ہونا
مالِ غنیمت چوری نہ کرنا
آپ کبھی بے ایمانی مت کرنا
آپ کبھی دغابازی نہ کرنا
آپ کبھی دشمن کو زیر کرنے کے بعد اُن کے جسموں کی تذلیل نہ کرنا
تم جنگ میں کسی بچے ، کسی بزرگ اور کسی عورت کو قتل نہ کرنا
تم کبھی کھجور کے درختوں کو نہ گرانا اور نہ جلانا
تم کبھی پھل دار درخت کو نہ کاٹنا
تم کسی بھیڑ یا گائے یا اونٹ کو کھانے کے علاوہ کبھی ذبح مت کرنا
آپ ایسے لوگوں کے پاس سے گزریں گے جو خانقاہوں میں مقیم ہوں گے
انھیں اکیلا چھوڑ دینا اور ان کو اسی کیفیت میں تنہا چھوڑ دینا جس میں وہ مصروفِ عمل ہوں
آپ ایسی قوم کے پاس جا رہے ہیں جو آپ کے لیے ایسے برتن لائیں گے جن میں انواع و اقسام کے پکوان ہوں گے
اگر آپ ان پکوانوں میں سے کچھ کھائیں تو ان پر اللہ کے نام کا زکر کریں
یہ وہ نصیحانہ الفاظ تھے جوحضرت ابوبکرؓ نے اپنے لشکر سے فرمائے
یہاں چند بیانات ہیں جس کی میں تشریح کرنا ضروری سمجھتا ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
آپ کو خیانت یا دھوکہ دہی میں ملوث نہیں ہونا چاہئے
جب کہ ہم جانتے ہیں کہ رسول اللہؐ نے ایک حدیث میں فرمایا
ألحرب خدعا
میں ان تضادات کو سامنے لاؤں گا اور پھر ان پر تبصرہ کروں گا
حضرت ابوبکرؓ فرما رہے ہیں کہ دھوکے بازی مت کرو
اور رسول اللہؐ نے حدیث میں فرمایا ہے کہ جنگ فریب ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ نہ کسی چھوٹے بچے کو، نہ بوڑھے کو اور نہ کسی عورت کو قتل کرو
لیکن کوئی آکر کہہ سکتا ہے کہ ہمیں کم از کم دو معاملات کا علم ہے
جہاں رسول اللہؐ نے عورت کو قتل کرنے کا حکم دیا ہے
اور ہم جانتے ہیں کہ رسول اللہؐ نے عملی طور پر یا کم از کم آپؐ نے لشکر بھیجا
جنہوں نے" تبیت" کے انداز میں جنگ کی اور جس میں رات کو دشمن پر اس کی رہائش گاہ پر حملہ کیا جاتا ہے
اور جہاں نہ چاہتے ہوئے کچھ بے گناہ لوگ عورتیں، بچے، بوڑھے بھی مارے جاتے ہیں
اور پھر آپ کے پاس حضرت ابوبکر صدیقؓ کا بیان ہے؛
تم کھجور کے درختوں کو نہ گرانا اور نہ جلانا
اور ہم اس حقیقت سے واقف ہیں کہ رسول اللہؐ نے غزوۃ بنو نضیر کے دوران کھجور کے درختوں کو کاٹ کر جلا دیا تھا
تو آپ ان سارے معالات کو کیسے زیرِ بحث لا سکتے ہیں جو ایک دوسرے کے برعکس ہیں
پہلا مسئلہ، آپ کو دھوکہ دہی سے بچنا چاہئے
اور رسول اللہؐ نے فرمایا ؛ جنگ فریب ہے
جنگ کے دوران، آپ دھوکے کے مرتکب ہو سکتے ہیں، اور آپ اپنے دشمن کو فریب دے سکتے ہیں
لیکن جب آپ اپنے دشمن کے ساتھ کوئی معاہدہ طے کرتے ہیں تو آپ کو بدعہدی نہیں کرنی چاہئے
اگر دشمن کے ساتھ جنگ بندی کا معاہدہ ہو، اگر دشمن سے مذاکرات کرو
اگر دشمن سے جنگ بندی پر مذاکرات کریں تو دھوکہ نہیں دے سکتے
لہٰذا جب جنگ جاری ہے تب آپ دشمن کو جھانسہ دے سکتے ہیں
لیکن جب آپ دشمن کے ساتھ باہمی گفت و شنید کے لیے بیٹھتے ہیں اور یہ توقع کی جاتی ہے کہ آپ اپنی بات پر قائم رہیں گے
پھر آپ کو دھوکہ نہیں دینا چاہئے،
لہذا میں امید کرتا ہوں کہ میں نے ان دونوں معاملات کی وضاحت کردی ہے
اگلا مسئلہ جب حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ نہ چھوٹے بچے کو، نہ بوڑھے کو اور نہ عورت کو قتل کرو
رسول اللہؐ اس بات پر عمل پیرا رہے
اور کبھی خواتین، بوڑھوں اور بچوں کو قتل نہیں کیا، کیونکہ وہ جنگجو نہیں تھے
لیکن ایسی صورت حال میں جہاں کوئی عورت کسی نہ کسی صورت مسلمانوں کے ساتھ جنگ میں شریک کار ہوئی
رسول اللہؐ نے اُن کی سزائے موت کی منظوری دی
تو کس دلیل یا منطق کے پیشِ نظرعورت یا بوڑھے مرد کی جان بخشی جاتی ہے
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ نہتے ہیں، لیکن جس وقت وہ جنگجو بن جاتے ہیں
پھر دیگرجنگجوؤں جیسا اصول ان پر بھی لاگو ہوتا ہے
اور تبیت کا معاملہ،  کہ جب لشکر رات کے وقت دشمن پر حملہ کرتا ہے
غیر مسلح یا نہتے افراد کو نقصان نہیں پہنچانا چاہئے
لیکن ایسی صورت حال میں جہاں مسلم آبادی کو نقصان پہنچ سکتا ہے
پھر مسلمانوں کا تحفظ اولین ترجیح ہے
مسلمانوں کی حفاظت ہمہ وقت مقدم ہے
مسلمانوں کا تحفظ دوسروں کے تحفظ سے بڑھ کر ہے
پس وہ تمام حالات جن کے پیشِ نظر تبیت ناگزیر تھی
یا طائف کے محاصرے جیسی صورتحال ہو
جہاں منجنیق استعمال کی گئی تھی، آپ کو قطعی اندازہ نہیں ہوتا کہ گولے کہاں گریں گے؟
لیکن عام اصول یہ ہے کہ غیر مسلح /نہتے عوام کو نقصان نہیں پہنچنا چاہیے
آپ کھجور کے درختوں کو نہ گرائیں اور نہ ہی انہیں جلائیں
غزوة بنونضیر میں
بنونضیر نے فیصلہ کیا کہ وہ اپنے قلعوں میں چھپ جائیں گے
بنو نضیر کے پاس طاقتور حفاظتی قلعے تھے
اور ان قلعوں میں اُن کے پاس بہت زیادہ گولہ بارود اور وافر خوراک موجود تھی
اسلیئے وہ ایک طویل محاصرے میں بھی زندہ رہ سکیں گے
اب ان کی زرعی زمینیں قلعوں سے باہر تھیں
یہی روایت تھی کہ آپ کے پاس قلعے ہوتے تھے اور زرعی زمینیں اُن  قلعوں سے باہر ہوتی تھیں
قلعوں کے اندر زرعی زمینیں نہیں ہوتی تھیں، بصورت دیگر قلعہ بہت بڑا اور وسیع ہو جاتا
چنانچہ قلعوں میں لوگوں کی رہائش ہوتی اور اُن کی زرعی زمینیں قلعوں سے باہر ہوا کرتیں تھیں
تو انہوں نے کہا؛ ہم اپنے قلعوں میں چُھپے رہیں گے
اور یہ سب رسول اللہؐ کو دھوکہ دینے کے بعد، اُن کا خیال تھا کہ ہم اپنے قلعوں میں چھپ جائیں گے
اور چونکہ حضرت محمدﷺ زمین میں فساد کرنے کے خلاف ہیں
آپؐ ہمارے کھیتوں کو برباد نہیں کریں گے
وہ ششدر رہ گئے جب اُنھوں نے حضرت محمدﷺ کو کھجور کے درختوں کو کاٹتے اور انہیں جلاتے دیکھا
اب انہیں معلوم تھا کہ وہ اپنے کھیتوں کے بغیر طویل محاصرے میں زندہ نہیں رہ سکتے، وہ کیسے گزارہ کریں گے؟
تو اس چیز نے بنو نضیر کے حوصلے پست کر دیئے
جب رسول اللہؐ نے درختوں کو کاٹ کر جلایا
اس جنگی جارحیت نے بنو نضیر کی مزاحمت کو توڑا اور پھر ان کے قلعے یکے بعد دیگرے فتح کر لیے گئے
اور بنو نضیر گردوپیش میں یہ کہتے پھرتے تھے؛
ينهى محمد على الفساد في الارض ثم يحرقون خيلنا
محمدﷺ دعویٰ کرتے ہیں کہ آپؐ زمین میں فساد نہیں کرتے
اور یہاں وہ ہمارے کھجور کے درختوں کو کاٹ رہے ہیں
تو کیا یہ فساد ہے یا نہیں؟
اللہ عَزَّوَجَلْ نے صورت حال کو واضح کرنے کے لیے ایک آیت  نازل فرمائی، اللہ تبارک و تعالٰی فرماتے ہیں؛
مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا فَبِإِذْنِ اللَّهِ وَلِيُخْزِيَ الْفَاسِقِينَ۝
ترجمہ؛ آپؐ نے جو کھجور کے درخت کاٹے یا ان کو تنوں پر کھڑا چھوڑ دیا
یہ اللہ کے حکم سے تھا تاکہ وہ اس سے نافرمانوں کو رسوا کر دے
تو اللہ تعالیٰ فرماتا ہے کہ جو عمل بھی رسول اللہؐ نے کیا میری مرضی سے ہوا
لہٰذا، یہ فساد نہیں ہے، اسے زمین میں فساد پھیلانا نہیں کہا جا سکتا
دشمن کا خیال تھا کہ وہ مسلمانوں کی رحمدلی اور رواداری سے فائدہ اُٹھائے اور اسے ان کے خلاف استعمال کرے
لیکن رسول اللہؐ اپنے عمل سے واضح فرما رہے تھے کہ تم مجھ سے کوئی ناجائز فائدہ نہیں اٹھا پاؤ گے
ہاں، مجھے درخت کاٹنا اور کھیتیوں کو تباہ کرنا پسند نہیں
لیکن اگر أپ میری اس رواداری کو میرے خلاف استعمال کرو گے اور ایسا کر کے میرا اور میری مسلم جمیعت کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرو گے
میں آپ کو ایسا کرنے کی اجازت نہیں دوں گا
تو یہاں آپؐ نے ایک اصول متعین فرمایا کہ مسلمان روادار ہیں
اور مسلمان عوام کے لیے امن و سلامتی چاہتے ہیں
تاہم مسلمانوں کی رواداری کو اُن کے اپنے خلاف استعمال نہیں کیا جا سکتا
اس لیے عام اصول یہ ہے کہ ہم درخت نہ کاٹیں اور نہ ہی جانوروں کو ناحق نہ ماریں
یہاں حضرت ابوبکر صدیقؓ فرماتے ہیں؛
ان جانوروں میں سے کسی کو بھی ذبح نہ کریں تاوقتیکہ ان کا گوشت کھانے کی نیت نہ ہو
تو یہ عام اصول ہے، لیکن اگر یہ کبھی مسلم جماعت کے خلاف استعمال ہونے والا ہے
پھر آپ اپنے دشمن سے یہ رحمدلی کا عنصر چھین سکتے ہیں
اور اسی کے ساتھ ہے" ولا تُمثِّلوا " یعنی مسخ نہ کرو
رسول اللہؐ نے اپنے دشمن کی لاشوں کو کبھی مسخ نہیں کیا اور نہ ہی انہیں کبھی اذیت دی
لیکن ایک صورت حال تھی جو صحیح بخاری میں مذکور ہے
اور یہ معاملہ واضح ہے، میرا مطلب ہے کہ یہ وہ عمل ہے جو رسول اللہؐ نے نہ اس سے پہلے کبھی کیا تھا اور نہ بعد میں کبھی کیا
جب رسول اللہؐ نے ان چرواہوں کو گرفتار کیا
اور آپؐ نے ان کی آنکھیں نکال دی تھیں اور ان کے بازو اور ٹانگیں کاٹ دی تھیں
اور پھر آپؐ نے انھیں صحرا میں خون بہنے اور پیاس سے مرنے کے لیے چھوڑ دیا
اور حدیث کا راوی بیان کرتا ہے؛
کہ میں نے انہیں صحرا میں لڑھکتے اور پیاس کی شدت سے پتھروں اور ریت کو  چاٹتے دیکھا
اور کسی نے انھیں پانی نہیں دیا
اب یہ وہ عمل ہے جو رسول اللہؐ نے نہ پہلے کبھی کیا اور نہ بعد میں کیا
لیکن آپؐ نے یہ عمل چرواہوں کے اس ظلم کی وجہ سے کیا جس کے وہ مرتکب تھے
وہ چرواہے نہیں تھے، عُرنہ کے آدمی تھے
ان لوگوں نے رسول اللہؐ کے چرواہوں کو قتل کیا
اور جس طرح سے انہوں نے اُن مسلم چرواہوں کو قتل کیا،  ان کی آنکھیں نکال دیں
اور انہیں صحرا میں پیاس سے مرنے کے لیے چھوڑ دیا
یہ لوگ مدینہ آئے اور کہنے لگے؛
ہم مسلمان ہیں اور انہوں نے کلمہ پڑھ کہ اسلام قبول کیا
اشهدأنَّ اله الَا الله وأشهدوان محمدً رسول الله
لیکن پھر مدینہ میں بیمار ہو گئے
تو انہوں نے رسول اللہؐ سے علاج کی درخواست کی
رسول اللہؐ نے ان سے فرمایا کہ صحرا میں جا کر اونٹوں کا دودھ اور پیشاب پیو
اُن کے اس خاص مرض کے علاج کے لیے یہ ان کی یہ دوا تھی
وہ اونٹوں کے ساتھ نکلے، جن میں سے کچھ صدقہ کے اونٹ تھے، اور کچھ اونٹ رسول اللہؐ کی ذاتی ملکیت تھے
جب وہ صحتیاب ہوگئے تو انہوں نے رسول اللہؐ کے ساتھ خیانت کی
اُنہوں نے آپؐ کے چرواہوں کو اِس ظالمانہ طریقے سے قتل کردیا
اور وہ اونٹ لے کر فرار ہوگئے
رسول اللہؐ نے فوراً ان کو گرفتار کرنے کے لیے دستہ بھیجا
خیانت کی وجہ سے اور ظلم کی وجہ سے، جس میں وہ ملوث تھے
رسول اللہؐ اِن اعرابیوں کو، اِن ڈاکوؤں کو یہ سبق سکھانا چاہتے تھے
اور یہ ایک سخت بالمثل عمل تھا، کہ تم ہماری ہمدردی و خلوص کا فائدہ نہیں اٹھا سکتے
اورتم مجھ سے جھوٹ نہیں بول سکتے کہ تم مسلمان ہو
اور پھر تم جاؤ اور میرے چرواہوں کو مار ڈالو اور میرے اونٹ لے جاؤ
یہ بہت سخت سزا تھی جو رسول اللہؐ نے ان کو دی تھی
لیکن اس نے باقی قبائل کے لیے ایک مصفی(مخالفانہ اقدام کو جڑ سے ختم کرنے والا عمل) کا کام کیا
اور وہ دوبارہ کبھی بھی ایسے کسی تشدد آمیز عمل میں ملوث نہیں ہوئے
میرا مطلب ہے کہ ہمیں تاریخ میں نہیں ملتا کہ اس کے بعد کسی ڈاکو نے کسی مسلمان کے ساتھ ایسا کیا ہو
لہٰذا مسلمانوں کے امیر پہ منحصر ہے کہ عام قوانین کو اپنانا ہے یا قانون سے ہٹ کر سخت گیر قدم اُٹھانا ہے
لیکن عام قاعدہ وہی ہے جس کا ذکر حضرت ابوبکر صدیقؓ یہاں کر رہے ہیں
مثال کے طور پر حضرت ابوبکر صدیقؓ نے راہبوں کے متعلق فرمایا؛
آپ کو یہ راہب ملیں گے اور یہ عیسائی راہب تھے
جنہوں نے زُہد اور عبادت کے سادہ طرزِ زندگی کو اپنایا
وہ خانقاہوں میں رہتے تھے، اور بنا شادی کے زندگی گزارتے
وہ اپنے أپ کو کچھ انتہائی اقدامات میں مشغول رکھتے
اندلس میں ایک ایک راہبہ صوفی عورت تھی،
وہ عورت اپنے اعمال پر فخر کرتی
اس نے کہا، میں اپنی زندگی میں کبھی بھی نہیں نہائی
ماسوائے اپنی انگلی کی پوروں کے، جب مجھے کوئی خاص عبادت کرنی ہو
تو وہ اس سخت عبادت میں مگن رہتے جس کا اللہ سبحانہ تعالیٰ نے حکم نہیں دیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ انھیں تنہا چھوڑ دو
انہیں قتل مت کرنا، انہیں نقصان نہ پہنچانا
دعوهم ما هم فيه
انہیں چھوڑ دو! یہ تم سے لڑنے والے نہیں ہیں ، وہ جنگجو نہیں ہیں
انہیں نقصان نہ پہنچاؤ! اگرچہ وہ بھٹکے ہوئے تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ فرما رہے تھے کہ ہمیں انھیں محفوظ رکھنا چاہیئے
اب، کیا اس اصول کو ٹیمپلرز(یروشلم کی مسیحی جماعت) کے ساتھ برقرار رکھنا چاہیے؟
ٹیمپلر پادری تھے، لیکن وہ کیتھولک چرچ کے جنگجو تھے
اور وہ تمام صلیبی لشکروں میں سے سب سے زیادہ بے رحم،سخت اور ظالم تھے
صلیبی فوجوں میں بدترین اور سب سے سفاک اور ظالم ٹیمپلر تھے
اور یہ راہب تھے، یہ جنگجو راہب تھے
تو کیا یہ اصول یہاں لاگو ہو سکتا ہے؟
وہ عیسائیوں ایک انتہائی سخت اور جنونی دستہ تھا
اور انہوں نے فلسطین میں مسلمانوں کی سرزمین پہ تباہی مچائی تھی
لہٰذا، اس بات کا فیصلہ واضح ہونا چاہیے کہ حکم کا نفاز کہاں کرنا ہے اور کہاں نہیں
اور یہ وہ عمل ہے جو خلیفہ بطور مجتہد کرتا ہے
غور کریں کہ بہت سے اجتہاد خلفاء اور أمراء نے کیے، کیونکہ یہ ان کے عہدے کا تقاضا تھا
جیسا کہ حضرت عمر بن عبدالعزیزؓ کا شمار اُمت کے علماء ربانی میں ہوتا ہے
اور بہت سارے اجتہاد ہیں جو آپؓ نے خود کیے یہ مفتی یا عالم سے کہیں زیادہ تھے
کیونکہ بحیثیت خلیفہ یا امیر آپ ہی وہ شخص ہوتے ہیں جنہیں ایسے حالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اور آپ کا سامنا حقیقی دنیا سے ہوتا ہے
تو اس خصوصی علم کی ضرورت ہوتی ہے، اور اسی لیے خلافت کی ایک شرط علم  ہے
خلیفہ کو باعلم ہونا چاہیے
تاکہ وہ ان حالات میں اجتہاد کر سکیں جو انہیں درپیش ہوں
تو حضرت ابوبکرؓ کے لشکر بھیجنے کا نتیجہ کیا نکلا؟
کیا مدینہ پر گھات لگائی گئی; کیا مدینہ تباہ کیا گیا; یا مسلمان قتل ہوئے؟
سبحان اللہ دیکھیں کیا ہوا
لشکر روانہ ہوا اور یہ لمبا سفر مدینہ سے شام کی طرف تھا
تو یہ شمالی عرب کو چیرتا ہوا گزرا
یہ ان تمام قبائل کے سامنے طاقت کا مظاہرہ تھا، جو مدینہ پر حملے کی منصوبہ بندی کر رہے تھے
اور یہ صحرا کا قانون ہے، اگر تم کمزور ہو، تم پر حملہ کیا جائے گا
چنانچہ وہ تمام قبائل جو رسول اللہؐ کے وصال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہے تھے
اور اسلامی ریاست کا خاتمہ کرنا چاہتے تھے
تو فوج ان تمام قبائل کے بیچ سے گزر رہی تھی، جو مدینہ پر حملے کا ارادہ اور منصوبہ بندی کر رہے تھے
اور وہ کہہ رہے تھے
رسول اللہؐ کا وصال ابھی چند روز قبل ہی ہوا ہے
اور یہ لوگ لشکر بھیج رہے ہیں وہ بھی رومی سلطنت کی طرف
اب عرب قبائل میں رومیوں سے جنگ کرنا ایک ایسی چیز تھی، جو آپ جانتے ہیں کہ آپ ایسا کر ہی نہیں سکتے
یہ عظیم رومی سلطنت ہے، رومی سلطنت نے ان کے دلوں میں دھاک بٹھا رکھی تھی
میرا مطلب ہے کہ وہ اس کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتے تھے
بالکل ایسے ہی جیسے ہم نے اس وقت کا زکر کیا جب رسول اللہؐ بنو شیبان سے حفاظت طلب کر رہے تھے
جو فارس کی سرحد سے متصل تھے
انہوں نے کہا کہ ہم آپ کو عربوں سے بچا سکتے ہیں
لیکن ہم آپ کو فارس کی طرف سے تحفظ کا وعدہ نہیں کر سکتے
یہ ہمارے بس کی بات نہیں
چنانچہ عرب رومیوں اور فارسیوں کا احترام کرتے تھے اور وہ ان کے خلاف جنگ کرنے کی جرأت نہیں کرتے تھے
چنانچہ جب ان قبائل نے دیکھا کہ حضرت ابوبکرصدیقؓ پہلے ہی ایک لشکر جمع کر چکے ہیں
اور آپؓ یہ لشکر رومیوں سے لڑنے کے لیے بھیج رہے ہیں
انہوں نے کہا؛ یہ لوگ بہت مضبوط ہوں گے
ہمیں اپنی سوچ بدلنی چاہیے اور مدینہ پر حملہ کرنا بھول جانا چاہیے
اور اُنھوں نے اپنے منصوبے بدل دیے
چنانچہ اسلامی ریاست کے خلاف سب سے کم مزاحمت شمالی عرب سے ہوئی
وہ قبائل جنہوں نے حضرت اُسامہ کی فوج کو اپنی آنکھوں سے دیکھا
اُن قبائل  نے نہ کبھی مدینہ پر حملہ کیا اور نہ کبھی اس کے بارے میں سوچا
اور یہ ایک بہت ہی محفوظ علاقہ تھا حتیٰ کہ حروب الردة(مرتدین کے خلاف جنگ) کے زمانے میں بھی
یہ شورش زدہ علاقہ نہیں تھا، حالانکہ وہاں بہت سارے قبائل تھے
کیونکہ وہ مدینہ پر حملہ کرنے کے اپنے منصوبے کو مکمل طور پر ختم کر دیتے ہیں
اب، ہرقل رومی شہنشاہ، اسلام کے اس نئے رجحان سے بہت پریشان تھا
اس نے اپنا دارالحکومت چھوڑ دیا
اور اس نے انطاکیہ میں، موجودہ شام میں انطاکیہ کے مقام پر اپنا اڈہ قائم کیا
کیونکہ وہ عرب کی اس بھولی بسری سرزمین میں رونما ہونے والے واقعات سے قریب ہونا چاہتا تھا
میرا مطلب ہے وہاں ماضی میں کچھ نہیں ہو رہا تھا
فوجیں دنیا کے کونے کونے میں جاتیں لیکن صحرا میں کسی کو نہ ہی کوئی دلچسپی ہوتی اور نہ ہی کوئی أنکھ بھر کے اسے دیکھتا
وہاں کوئی وسائل نہیں تھے، وہاں شاذ و نادر ہی کوئی آبادی تھی
ایسی بنجر زمین سے آپ کیا چاہیں گے؟
چنانچہ سلطنت فارس نے اپنی طاقت کے عروج پر
اور رومی سلطنت نے اپنی طاقت کے عروج پر
سرزمینِ عرب پر حملہ کرنے کے بارے میں کبھی نہیں سوچا
اس ویران زمین کا کیا حاصل، وہ جزیرہِ عرب کو بے فائدہ سمجھتے تھے
اور اب، رومی بادشاہ اپنا دارالحکومت چھوڑ کر انطاکیہ أ بسا
صرف مدینہ میں ہونے والے واقعات کو بغور جانچنے کی غرض سے
وہ اس کے بارے میں اتنا پریشان ہوا کہ اُس نے اپنا دارالحکومت چھوڑ دیا
اللہ کی قدرت یہ کہ اسے حضرت اسامہؓ کے لشکر کے حملہ أور ہونے کی اور رسول اللہؐ کے وصال کی خبر ایک ہی دن موصول ہوئی
ہرقل نے کہا؛ یہ سب کیا ہو رہا ہے؟
مسلمانوں کے نبی، ان کے قائد کا حال ہی میں وصال ہوا ہے
اور وہ مجھ سے جنگ کے لیے فوج بھیج رہے ہیں
چنانچہ ہرقل نے اپنا ارادہ بدل دیا اور حضرت اسامہؓ کی فوج کو رومی سلطنت کے اندر تک أنے کی اجازت دی
تاکہ یہ مسلمان لشکر مالِ غنیمت لے سکے اور بغیر کسی نقصان مدینہ لوٹ سکے
حضرت اسامہ بن زیدؓ اپنے گھوڑوں کے ساتھ اس سرزمین پر قدم رکھ رہے تھے جہاں آپؓ کے والد کو شہید کیا گیا تھا
آپؓ نے علاقے کے عرب قبائل کے ساتھ مذاکرات اور معاملات طے کیے
آپؓ نے ان کے ساتھ مذاکرات اور جنگ بندی کے معاہدے طے کیے
آپؓ نے جزیہ لیا، اور مال غنیمت لے کر واپس پہنچے
اور ہرقل وہیں موجود تھا، اور وہ حضرت اُسامہؓ کا سامنا کرنے کے لیے لشکر بھیجنے کی ہمت نہ کر سکا
یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے یقین کے نتائج تھے
جب آپ اللہ پر یقین رکھیں تو ایسا ہی ہوتا ہے
حضرت موسیٰ کی والدہ کو دیکھیں، اگر انہیں اللہ عَزَّوَجَلْ پہ یقین نہ ہوتا
اور اپنے بچے کو دریا میں پھینکنے کے بجائے؛ جو کہ بظاہر یقینی موت تھی
کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلْ نے انھیں بتایا تھا
اگر آپ کو اپنے بچے کی حفاظت کی خواہشمند ہیں تو کیا کریں؟ اسے دریا میں ڈال دیں
کسی ماں کے بارے میں مجھے بتائیں جو اپنے بچے کو دریا میں پھینک سکتی ہے؟
میرا مطلب ہے، حل دیکھیں
اگر تم فرعون سے ڈرتی ہو تو ایسا کرو کہ اپنے نومولود بچے کو دریا میں پھینک دو
اس کا حل بد سے بدتر معلوم ہو رہا تھا، لیکن اللہ نے آپؑ کی والدہ سے فرمایا؛
وَلَا تَخَافِي وَلَا تَحْزَنِي ۖ إِنَّا رَادُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ۝
اگر تم ایسا کرو(جو اللہ کا حکم ہے) تو نہ خوف کھاؤ اور نہ ہی غم کرو کیونکہ وہ(موسیٰ) تمہارے پاس واپس آئے گا اور میں اسے رسول بناؤں گا
"جو میں تم سے کہتا ہوں وہ کرو اور ایسا ہی ہوگا"
انہیں اللہ پہ یقین تھا اور انھوں نے اپنے نومولود بیٹے حضرت موسیٰ کو دریا میں ڈال دیا
اگرآپؑ حضرت موسیٰ کو اپنی آغوش میں رکھتیں اور اللہ کے وعدے پر ایمان نہ لاتیں
فرعون کے سپاہی، اس کے خفیہ کارندے
وہ تلاش کر لیتے اور حضرت موسیٰ کو قتل کر دیتے
کیونکہ آپؑ بنی اسرائیل میں پیدا ہونے والے لڑکے تھے
لیکن چونکہ آپؑ کی والدہ اللہ کے وعدے پر ایمان رکھتی تھیں، آپؑ کو اللہ کے ایک سپاہی نے اٹھا لیا
فرعون کی بیوی ، وہ اللہ کی سپاہی تھی
اور وہ آپؑ سے محبت کرتی تھیں اور اُنھوں نے آپؑ کو اپنا بیٹا بنا لیا
اور چونکہ حضرت موسیٰ اپنی ماں کے علاوہ کسی کا دودھ نہیں پیتے تھے
حضرت موسیٰؑ کو شاہی محافظوں کے حصار میں ان کی والدہ کے گھر لے جایا جاتا
اور وہ حضرت موسیٰ کی والدہ کو تنخواہ، وظیفہ ادا کر رہے تھے
تاکہ وہ اپنے ہی بچے کو دودھ پلا سکیں
کیونکہ انھیں اللہ عَزَّوَجَلْ پہ بھروسہ تھا اور ایسا ہی ہوا
اللہ عَزَّوَجَلْ نے فرمایا؛
فَٱلْتَقَطَهُۥٓ ءَالُ فِرْعَوْنَ لِيَكُونَ لَهُمْ عَدُوًّا وَحَزَنًا ۗ
"فرعون کے سپاہیوں نے حضرت موسیٰ کو اٹھا لیا، لیکن وہ ان کا دشمن ثابت ہونے والا تھا"
وہ یہ نہیں جانتے تھے، کہ یہ بچہ، یہ نوزائیدہ بچہ جو بمشکل دیکھ سکتا تھا
وہی ہے جو ان کا خاتمہ کرے گا
یہ اللہ عَزَّوَجَلْ پہ بھروسہ رکھنے کا ثمر ہے
حضرت اسامہؓ کی فوج شاندار اندازمیں واپس آئی
مدینہ میں ان کا استقبال ہوا ، آپؓ کامیاب ہوئے، آپؓ فتح یاب ہوئے
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ کی پالیسی نے مثبت نتائج اخذ کئے
اسی لیے اس کے بعد تمام صحابہ کو اس کا احساس ہوا
حضرت ابوبکر صدیقؓ جب کوئی بات کہیں تو اس پر عمل کرو، اسے تسلیم کرو
کیونکہ آپؓ کے ساتھ اللہ کی تائید تھی، آپؓ کو اللہ عَزَّوَجَلْ کی خاص مدد حاصل تھی
اگلا حصہ "حروب الردۃ" ہے، مرتدین کے خلاف جنگیں
سب سے پہلے ،ردّہ کی تعریف کیا ہے؟
النووی فرماتے ہیں؛
هي قَطعُ الإسلامِ،بنيتٍ أو قول كفرٍ، أو فعلٍ، سواء قال استهزاءً، أو عِنادً، أو اعتقادً
فمن نفثَّانا أو رسل أو كذب رسولًا أو حلل محرمًا بالإجماع كزن أو عكسه أو نف وجوب
مجمعً عليه أو عكس ذالك أو عزم على الكفر أو ترد فيه كفر
علامہ النویؒ فرماتے ہیں ؛ردّہ، ردّہ کی تعریف اسلام سے قطع تعلق ہو جانا ہے یعنی اسلام ترک کر دینا
قَطعُ الإسلامِ
أپ نے اسلام کو ترک کر دیا(مرتد ہو جانا)
مثلاً آپ مسلمان تھے اور پھر آپ کی نیت بدل گئی یا آپ اس سے منحرف ہو گئے
پس اگر کوئی شخص دین اسلام چھوڑنے کی نیت رکھتا ہے تو وہ دائرہ اسلام سے خارج ہو گیا
أو قول كفرٍ
یا کوئی بیان، کچھ الفاظ انسان کو مرتد کر سکتے ہیں
أو فعلٍ
یا ایک عمل، تو کبھی کبھّار کوئی عمل بھی ردّہ ہو سکتا ہے
سواء قال استهزاءً
چاہے وہ عمل یا بیان طنزاً کیا گیا ہو
خواہ تمسخر اُڑایا گیا ہو، مثال کے طور پر اگر کوئی رسول اللہؐ کا مذاق اڑائے(معاذاللہ)
اور وہ صرف مذاق کر رہے ہوں ، یہ ردہ ہے
أو عِنادًا
یا ضد میں کیا جانے والا قول و فعل
أو اعتقادًا
یا عقیدے میں کوئی بڑی خامی ہو
اور پھر وہ کہتے ہیں، اور اگر تم حلال کو حرام یا حرام کو حلال قرار دیتے ہو
یہ بھی ردّہ ہے
یا اُس کی مرتد ہونے کی نیت ہے؟
یا اس پر بحث ہو رہی ہو کہ مرتد ہوا جائے یا نہیں
مثال کے طور پر، مجھے یقین نہیں ہے کہ میں اسلام چھوڑنا چاہتا ہوں یا نہیں، یہ بھی ردّہ ہے
پس یہی ردّہ کی تعریف ہے
ردّہ کی مختلف صورتیں ہیں
مثال کے طور پر اللہ تعالیٰ کے حکم کا نفاز نہ کرنا
اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ۝
ترجمہ؛ " جو اللہ عَزَّوَجَلْ کے قانون پر عمل نہیں کرتے وہی کفر کرنے والے ہیں"
فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ
وہی لوگ کافر ہیں
آج کل ردّہ کی ایک اور عام صورت ہے یہ ہے کہ
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ۝
ترجمہ؛ اے ایمان والو! اگر تم کافروں کی روش پر چلو
وہ(کفار) تمہیں پھیر (بھٹکا) دیں گے، ردّہ کا مطلب ہے پِھر جانا یعنی مرتد ہونا
يَرُدُّوكُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ
وہ(کفار) آپ کو پھیر(پسپا) دیں گے
فَتَنْقَلِبُوا خَاسِرِينَ
اور تم خسارے میں پڑ جاؤ گے، اور رسول اللہؐ فرماتے ہیں؛
ومن يتولهم منكم فإنه منهم
جو ان(کفار) کے راستے پر چلے گا وہ ان میں سے ہو جائے گا
اور یہ ایک آیت ہے، رسول اللہؐ حدیث میں فرماتے ہیں کہ؛
اگر تم کسی قوم سے محبت کرو گے تو تم ان کے ساتھ ہو گے
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے میں ردّہ کے زمرے میں تین اقسام تھیں
القاضی ایازؒ فرماتے ہیں؛
صنف عادوا إلى عبادة ألأوسان
پہلی صورت یہ تھی کہ ؛ یہ لوگ بت پرستی کی طرف پلٹ  گئے
وہ اس کی طرف چلے گئے جو وہ اسلام سے پہلے کرتے تھے،بتوں کی پرستش
ردّہ کی دوسری قسم
وصنفٌ تبع مسيلمة ولأسود ألعنسي وكل منهم مدع من النبوة
مرتدین کی دوسری قسم وہ لوگ تھے جنہوں نے مسیلمہ کذاب اور اسود عنسی کی پیروی کی
اور ان دو افراد نے نبوت کا دعویٰ کیا تھا
پس یہ ردّہ کی دوسری قسم تھی
تیسری قسم؛
وصنفٌ ثالث لإستمرُّ على الإسلام ولكنهم جهد زكوة وتأول باَنَّ خاصه من زمن النبي
مرتدین کی تیسری قسم، وہ مسلمان تھے اور مسلمان ہی رہے
لیکن انہوں نے زکوٰۃ دینے سے انکار کر دیا
کیونکہ ان کا کہنا تھا کہ زکوٰۃ صرف رسول اللہؐ کو دی جانی چاہیے
یہ مرتدین میں شمار ہوتے تھے حالانکہ وہ نماز پڑھتے تھے
اور وہ اسلامی عبادات پر بھی عمل پیرا تھے
مسئلہ صرف یہ تھا کہ انہوں نے زکوۃ ادا کرنے سے انکار کیا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے انہیں مرتد قرار دیا
اور ہم اس کے بارے میں اپنی گفتگو کے اگلے سلسلے میں بات کریں گے
ردّہ کا آغاز کب ہوا؟
ردّہ کا آغاز دراصل رسول اللہؐ کے زمانے میں ہوا، اس کی ابتداء حضرت ابوبکرؓ کے زمانے میں نہیں ہوئی
دس ہجری میں جب رسول اللہؐ کی حکومت ہر طرف پھیل رہی تھی
آپؐ کے ساتھ بہت سے ضعیف الاعتقاد لوگ تھے
جو صرف تلوار کے خوف سے اسلام میں شامل ہوئے
صرف اس لیے کہ اسلام مضبوط تھا، انہوں نے اسلام قبول کیا، یہ لوگ منافقین تھے
وہ درحقیقت دل سے اسلام پر ایمان نہیں رکھتے تھے
وہ صرف دکھاوا کر رہے تھے
أپؐ کی بعثت اس سے پہلے عرب نبوت سے ناواقف تھے
لیکن اب جب کچھ لوگوں نے حضرت محمد ﷺ کے مقصد کی کامیابی کو دیکھا
کہنے لگے؛ ارے کیوں نہ ہم بھی نبی ہونے کا دعویٰ کریں
عرب میں حضرت محمدﷺ سے پہلے کسی نے بھی نبی ہونے کا دعویٰ نہیں کیا
لیکن جب عربوں نے دیکھا کہ حضرت محمدﷺ عرب کے غیر متنازعہ رہنما بن گئے ہیں
کہنے لگے؛ اچھا چلو کیوں نہ ہم بھی کوشش کریں
تو مسیلمہ کذاب، اسود عنسی
طلیحہ اسدی اور سجاح
ان سب نے نبوت کا جھوٹا دعویٰ کیا، اِن میں تین مرد اور ایک عورت شامل تھی
چاروں میں سب سے خطرناک مسیلمہ اور اسود تھے
مسیلمہ کا تعلق یمامہ سے تھا اور اسود عنسی کا تعلق یمن سے تھا
ان دونوں کا اثرورسوخ بڑھ رہا تھا اور وہ تیزی سے سادہ لوح افراد کے ایمان کے لیے خطرہ بن رہے تھے
کہ وہ بہت بڑے لشکر جمع کر رہے تھے جو مسلمانوں کے خلاف حقیقی خطرہ بننے والے تھے
مسیلمہ اور اسود عنسی دونوں نے، ہجرت کے دسویں سال میں رسول اللہؐ کے زمانے میں نبی ہونے کا دعویٰ کیا
لیکن رسول اللہؐ نے وصال سے پہلے ایک خواب دیکھا
آپؐ نے فرمایا ؛میں نے دیکھا، گویا میں نے سونے کے دو کنگن پہن رکھے ہیں
رَأَيْتُ أنَّ في زراية سِوارَيْنِ مِن ذَهَبٍ، فكرحتُهُما
آپؐ نے فرمایا ؛ اور میں نے انھیں ناپسند کیا
فَنَفَخْتُهُما
آپؐ نے فرمایا ؛ چنانچہ میں نے ان پر پھونک ماری اور وہ اڑ گئے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ میری تعبیر یہ ہے کہ دو کنگن یمامہ اور یمن کے جھوٹے ہیں
رسول اللہؐ نے ان کا زکر اسی لقب سے کیا؛ جھوٹا
یمامہ کا جھوٹا اور یمن کا جھوٹا
رسول اللہؐ خواب میں دو کنگن دیکھ رہے ہیں
سونے کے کنگن، بازوؤں کو گھیرنے کا مطلب ہے
یہ دونوں امت کے لیے خطرہ ہوں گے کیونکہ تیسرا نبی طلیحہ تھا
لیکن رسول اللہؐ نے صرف دو کنگن دیکھے
مطلب یہ دونوں سب سے خطرناک ثابت ہونے جا رہے تھے
فكرھتُهُما
آپؐ نے فرمایا؛ میں نے انہیں ناپسند کیا اور رسول اللہؐ نے فرمایا؛ وہ سونے کے تھے
سونا اس دنیا کی زینت ہے، سونا اس دنیا سے وابستگی ہے
تو مسیلمہ اور اسود یہ کام آخرت کے لیے نہیں کر رہے تھے، وہ دنیا کے لیے کر رہے تھے
اور عام طور پر، سونا خوابوں کی تعبیر میں منفی معنی رکھتا ہے
رسول اللہؐ کے پھونکنے کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ یہ بہت خطرناک ہیں
یہ دونوں بہت خطرناک ہیں، یعنی وہ آپؐ کے دونوں بازوؤں کو گھیرے ہوئے ہیں
لیکن دراصل صرف ایک پھونک سے وہ اُڑ گئے(ختم ہو گئے)
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ وہ بہت مضبوط ہو جائیں گے
لیکن آخر میں وہ ختم ہو جائیں گے، اور اُن کا کچھ بھی باقی نہیں رہے گا
پس اگرچہ مسیلمہ اور اسود مسلمانوں کے لیے بہت بڑا خطرہ تھے، آج ان میں سے کوئی بھی باقی نہیں رہا
میرا مطلب ہے کہ وہ نیست و نابود ہوئے اور صفحہ ہستی سے مٹ گئے
رسول اللہؐ نے ان پر پھونک ماری یعنی رسول اللہؐ کا دین، ان دونوں جھوٹوں پر پھونک مارے گا اور انھیں غارت کر دے گا، ان دونوں کو تباہ کر دے گا
اور یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے میں ہوا
پس ردّہ کی یہ تین صورتیں اس وقت موجود تھیں
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ